Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:02:14+01:00

====== Komputer i system operacyjny ======
Created piątek 02 marzec 2018

Logiczny model komputera
architektura von Neumanna:
1. procesor - logiczna jednostka artmetyczna
	a. jeśli mamy napięcie od 1 do 3.5 V to wtedy jest logiczne 1 a jeśli mamy napięcie mniejsze to mamy logiczne 0
	b. procesor składa sie z rejestrów. jednym z nich jest akumulator. rozmiar rejestru współczesnego procesora to 64 bity.
2. Pamięć RAM (swobodnego dostępu)
3. Jednostka sterująca
	a. synchronizuje prace logicznych modułów komputera
	b. za pomocą szyny systemowej jednistka komunikuje sie z pamięcią i procesorem. Szyna systemowa daje dopowiednie taktowanie 
	c. szyna danych szyna służąca do przesyłania tych danych w odpowiedniej częstotliwości 
	d. szyna adresowa - decyduje gdzie trafiają konkretne dane i je odczytuje dzięki konkretnym adresom komórek
	e. część damych bierze się z pamięci ROM (pamięc tylko do odczytu) - ROM w odróżnieniu od RAMu zapisuje dane na stałe
4. urządzenia wejścia i wyjścia
	a. BIOS - opdstawowy system wejścia-wyjścia
	b. UEFI - interfejs pomiędzy systemem operacyjny, a firmware, opracowany jako następca BIOS-a w komputerach osobistych. 

