Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:54:08+01:00

====== Sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

**host** - dowolne urządzenie podpięte do sieci (klient i serwer)

**Klient-serwer:**
1. kilent - komputer ktory wysyła reządania do serwera
2. serwer - podmiot udostępniający i tworzący 

Na jednym hoście można instalowac wiele usług 

== Rodzaje sieci: ==
1. Len - sieć lokalna 
	a. eternet 
	b. kabel sieciowy ma końcówke RJ45
	c. switch - przełącznik sieciowy
	d. Topologia gwiazdy - zazwyczaj stosowana architektura sieci 
	e. ruter - ma za zadanie połączyć siec lokalna z siecią zewnętrzną (ma zawsze dwa interfejsy)
2. WAN - sieć rozległa 

Każdy komputer musi posiadzać adres IP
Trasa domyślna - gateway (adres rutera) 
Adres serwera DNS

== Internet to jest sieć sieci ==
sieć szkieletowa 

Protokół sieciowy (http, ftp, tcp, IP)

Na jednym serwerza lub kliencie może być uruchomoione wile rzeczy ale na róznych portacvh  
